Chers étudiants, nous allons donc aujourd'hui voir
le sujet des glaucomes, c'est un sujet
hyper important, vu sa fréquence très importante partout
dans le monde, et surtout par le risque
de sicité irréversible par rapport à la cataracte
qui entraîne une sicité réversible.
Ce cours va être abordé sous le plan
suivant, après notre introduction, il y aura un
rappel, nous allons nous intéresser aussi à l
'épidémiologie, à la classification des différentes glaucomes.
Glaucome primitif à angle ouvert qui est le
plus fréquent, glaucome aiguë par fermeture de langue
qui est une urgence et glaucome congénitale qui
représente une idéologie très particulière chez les nouveaux
-nés et les nourrissants, glaucome secondaire, secondaire à
d'autres pathologies, avant donc de conclure.
Alors les glaucomes représentent un ensemble de maladies
qui ont en commun une neuropathie optique caractéristique
associée à une perte de la fonction visuelle.
L'élévation de la pression intraoculaire est le
principal facteur de risque, son diagnostic clinique et
l'imagerie a complètement changé le diagnostic et
la surveillance de ces glaucomes.
Il y a énormément de progrès thérapeutiques, aussi
bien médicaux grâce à la découverte de nouvelles
médications, des progrès thérapeutiques dans le domaine du
laser qui permet de changer énormément de protocoles
et des progrès aussi thérapeutiques dans le cadre
de la chirurgie de ces glaucomes qui a
bouleversé la prise en charge de ces glaucomes.
C'est une des principales causes de sicité
irréversible.
La circulation de l'hémorragueuse, il se fait
des procécilia, la sécrétion se fait au niveau
de la chambre postérieure entre le cristallat et
l'iris et l'hémorragueuse passe par un
pertuit, passe au niveau de la chambre antérieure
puis elle est réabsorbée au niveau du trabeculum
pour passer au niveau des veines épisclérales, regagner
les veines épisclérales et passer dans la circulation
générale.
Donc toute perturbation à ce niveau-là, au
niveau de cette circulation, va entraîner automatiquement une
perturbation au niveau du tonus oculaire.
Donc, voilà, après avoir vu la circulation de
l'hémorragueuse à l'intérieur de l'œil,
cette hémorragueuse à la fin de sa circulation
va transiter par un élément hyper important qui
est l'ongle iridocorne.
Cet ongle iridocorne est situé à la partie,
à la jonction entre la corne et l
'iris ainsi que l'esclère.
Donc à ce niveau-là, il y a
des éléments anatomiques d'une importance capitale qui
vont conditionner la circulation à l'extérieur de
l'œil de l'hémorragueuse.
Donc, cet ongle iridocorne, nous devons faire un
rappel anatomique des différents constituants qui sont très
importants à connaître, à savoir la bande ciliaire,
à savoir le trabeculon qui est criblé comme
vous le voyez ici, qui est enchevêtré et
qui est donc responsable de l'excrétion de
l'hémorragueuse à travers ce trabeculon et il
va passer au niveau du canal de Schlemm.
Au niveau du canal de Schlemm et à
travers le canal de Schlemm, il va rejoindre
les veines épisclérales et rejoindre par la suite
la circulation sanguine au niveau de l'orbite.
Il y a, après le trabeculon, on trouve
un épaississement de la lame de Desmet en
niveau de la coronée qu'on appelle l
'anneau de cheval.
C'est quatre éléments qu'on schématise généralement
par la lettre bêta, B c'est la
bande ciliaire, T c'est le trabeculon, E
c'est les prehenses sclérales, T c'est
le trabeculon et le A c'est l
'anneau de cheval.
C'est quatre éléments, leur visibilité est très
très importante.
Comme on va voir au cours de la
gonioscopie, parce qu'il conditionne le diagnostic d
'un glaucome à un autre.
On va parler d'un glaucome à angle
ouvert lorsqu'on aura tous les éléments visibles
et on parlera d'un glaucome à angle
fermé lorsque ces éléments commencent à disparaître et
ils vont commencer à disparaître de façon progressive.
Une autre structure très très importante lorsqu'on
va étudier l'analyse du glaucome, c'est
le papier optique.
Le papier optique, c'est la région dans
laquelle les millions de fibres optiques provenant de
la partie la plus interne de la vitrine
vont converger à travers un petit trou et
qui vont former par la suite le nerf
optique.
A ce niveau-là, il y a un
embouteillage des fibres optiques qui vont s'organiser
d'une telle façon qu'on va avoir
au centre une excavation, c'est-à-dire
un vide et au niveau de la périphérie,
on va avoir un anneau neuroritinien.
Cet anneau neuroritinien va répondre à une règle
qu'on appelle la règle Isent, ça veut
dire que la partie inférieure est la plus
importante, puis la partie supérieure, puis la partie
nasale, puis la partie temporale.
Donc la répartition de l'anneau neuroritinien va
être différente en fonction du siège inférieur-supérieur,
nasal-temporal.
Le diamètre de cette excavation sur le diamètre
total du disque va définir ce qu'on
appelle le ratio cap-sur-disque qui est
le CCRD et qui est normalement de 3
sur 10 chez un patient normal.
Il peut augmenter en cas de glaucoma, comme
il peut augmenter ou diminuer dans des pathologies
différentes.
Toute augmentation de tonus oculaire va chercher une
zone extensible où il va exercer cette pression.
La sclère et le reste de la rétine
et de la colloïde sont inextensibles, donc il
n'y a aucune pression à ce niveau.
Donc le seul endroit qui reste pour cette
pression intra-oculaire est la papille optique.
Or la papille optique c'est un disque
qui est inextensible où les fibres optiques vont
subir les dommages de cette hypertonie oculaire et
on passera d'une excavation normale à une
excavation très importante avec le temps, plus la
hypertonie va durer, plus il y aura des
distinctions des fibres optiques et là nous aurons
une rétine assez mincière alors que l'excavation
qu'on a vue va s'élargir.
Le glaucoma représente 12% des maladies suscitantes
dans le monde en dehors des amyotropies.
Le glaucoma à angle ouvert représente l'étulogie
la plus fréquente, presque 50%.
Le glaucoma par fermeture de l'angle, ce
qu'on appelle le glaucoma primitif, va représenter
une pourcentage très importante mais en fonction des
régions.
Certaines régions, comme on va voir dans la
diapositive suivante, ont une fréquence très importante et
il y a les autres types de glaucoma.
La répartition générale des glaucomas note, en fonction
du siège géographique, une différence entre le glaucoma
à angle ouvert et le glaucoma à angle
fermé.
Le glaucoma primitif à angle fermé on le
retrouve plus fréquemment dans les pays asiatiques où
il y a une fréquence très importante à
cause d'une prédisposition qu'on va étudier
lorsqu'on va étudier ce type de glaucoma
qui est les yeux de petite taille.
Sur le plan classification, il existe deux types
de glaucoma, le glaucoma primitif et le glaucoma
secondaire.
Le glaucoma primitif n'est pas associé à
aucun facteur oculaire ou systémique connu.
Sur le glaucoma primitif, son origine reste très
obscure, mais on évoque une résistance à l
'évacuation de l'hémorragie.
Il y a une résistance au niveau du
trabeculon qui va diminuer l'excrétion de l
'hémorragie et qui va entraîner une hypertonie oculaire
chronique.
Il y a le glaucoma primitif par fermeture
de l'ongle, il y a une fermeture
de l'ongle iridocorne et qui est due
à une anomalie existante au niveau des yeux.
Le glaucoma primitif affecte les deux yeux.
Les glaucomas secondaires, ils sont secondaires à un
trouble soit oculaire ou systémique qui est responsable
d'une diminution de l'évacuation de l
'hémorragie.
Il est souvent asymétrique et unilatéral.
Les glaucomas primitifs, on distingue le glaucoma primitif
à angle ouvert, le glaucoma primitif par fermeture
de l'ongle et le glaucoma congénital.
Dans les glaucomas secondaires, on trouve les hypertonies
post-traumatiques qui sont les plus fréquentes, les
glaucomas phacogéniques, les glaucomas inflammatoires ainsi que les
hypertonies médicamenteuses.
Sur le plan du diagnostic, nous allons commencer
par le glaucoma primitif à angle ouvert qui
est le plus fréquent et qui se définit
par une neuropathie optique chronique et progressive caractérisée
par des altérations périmétriques et une excavation pathologique
du disque optique.
Elle est généralement accompagnée d'une élévation de
la pression intraoculaire qui est supérieure à 21
mmHg qui est la valeur normale.
Il représente 50 à 70% des glaucomas
en Occident et en Afrique.
L'âge est souvent chez des patients de
plus de 50 ans mais attention, chez des
familles prédisposées, il peut survenir à un stade
beaucoup plus précoce.
Le sexe le plus fréquent est l'homme
et l'origine ethnique mylanodermique est souvent retrouvée.
Sur le plan physiopathologique, on
retrouve que le glaucoma à angle ouvert est
l'exemple typique de la maladie héréditaire.
On a démontré avec exactitude grâce à l
'étude des gènes, grâce à la Rotterdam Study,
grâce à l'étude des jumeaux homozygotes l
'existence d'un facteur héréditaire qui détermine ce
glaucoma à angle ouvert.
D'où l'intérêt, l'intérêt le plus
important c'est le dépistage de ce glaucoma
à angle ouvert dans les femmes.
L'hypertonie oculaire est liée à une augmentation
de la résistance à l'écoulement de l
'humeur acaise.
Alors sur le plan diagnostique, la prise systématique
de tonus oculaire est le motif le plus
fréquent de consultations de chez patients.
Ils consultent pour autre chose et en prenant
de façon systématique le tonus oculaire, on trouve
une hypertonie.
Donc l'intérêt de la prise de tonus
oculaire chez tout patient, consultons un ophtalmologiste.
Parfois à l'interrogatoire, ce sont des formes
très évoluées, on retrouve des symptômes des céphalies,
rougeur oculaire, larve membre, brouillard visuel, mais ça
c'est extrêmement rare parce que les patients
n'ont pas ces signes cliniques qu'à
un stade très avancé.
L'examen ophtalmologique doit être méthodique, complet, bilatéral
et comparatif.
L'œil est calme, blanc et non douloureux,
ça c'est très très important, c'est
un œil asymptomatique.
Le maître symptôme, c'est cette hypertonie oculaire
qui est mesurée grâce au tonomètre.
La pression mesurée au tonomètre, on retrouve des
chiffres dépassant d'ailleurs à 22 mm Prises
doivent être répétées, comme pour la tension artérielle,
doivent être répétées et le tonus doit être
corrélé à la pachymétrie.
Pourquoi ?
Parce que la pachymétrie, l'épaisseur de la
corne, permet de donner des chiffres assez inexactes
de tonus oculaire, donc à chaque fois que
vous vous doutez, à chaque fois que vous
avez des tonus limites, corrélez-le à la
pachymétrie.
Le fond d'œil va évaluer l'excavation,
va évaluer donc l'anode rhétinien et surtout
va étudier ce rapport entre l'excavation et
le diamètre de la papille, qu'on appelle
le rapport cap sur disque, normalement il est
inférieur à 0,3.
Et à la gonioscopie, la gonioscopie qui est
un examen très très important, on va retrouver
un angle qui est ouvert.
L'excavation papillaire va être bien étudiée grâce
à un fond d'œil bien fait.
Au début, l'anode rhétinien va diminuer dans
la proportion temporale de la papille sur le
méridien vertical, puis l'excavation attale la bourdure
papillaire.
Regardez, voilà une excavation glaucomates, comment il va
évoluer, excavation pathologique verticale, regardez, sur le côté
vertical il est très important, ici c'est
physiologique, et ici c'est une excavation qui
est très avancée.
Difficulté d'apprécier le degré d'excavation sur
une petite papille, surtout la papille, de les
permettre trop, on a des petites papilles, mais
pratiquement l'excavation est inexistante et aussi lorsqu
'on a un myope fort, difficile d'évaluer
donc la papille.
Alors sur le plan clinique, quelles sont les
formes qu'on va retrouver au cours du
glaucome à angle ouvert ?
On trouve le glaucome pigmentaire, où il y
a des pigmentations à l'intérieur de l
'oeil qui expliquent ce glaucome, il y a
le glaucome à pression normale, ça veut dire
c'est un glaucome avec une teinte d
'une ère optique, avec un angle ouvert, mais
avec un tonus sensiblement normal, à une valeur
qui avoisine les 21, ou qui est vraiment
normale.
On retrouve souvent chez ces patients âgés, des
facteurs de risque vasculaire.
Le glaucome pseudo exfoliatique se caractérise par des
exfoliations à l'intérieur de l'oeil, sur
le cristallin, et sur les ongules, et sur
le bord pupillaire.
Le glaucome du myophore est un glaucome très
difficile à diagnostiquer, comme vous l'avez vu
sur l'excavation, et aussi sur l'interprétation
des différents examens par clinique.
Alors sur le plan paraclinique, le glaucome a
bénéficié d'énormément d'explorations, aussi bien compimétriques,
c'est le champ visuel qui permet de
savoir avec exactitude la teinte des fibres optiques
au niveau de l'oeil, l'OCT, la
tomographie par cohérence optique qui permet d'étudier
aussi bien la papille optique que les fibres
maculaires, la CHERT et le GDX, ce sont
des examens qu'on retrouve dans des centres
hautement spécialisés, et l'échographie ainsi que l
'ultra-bio-microscopie, qui est une échographie de
haute fréquence qui permet une analyse très très
importante, surtout donc pour faire le diagnostic différentiel
avec le glaucome par fermeture d'angle.
Si fond d'œil est non accessible, faire
une écho au mode P, regarder sur cette
échographie l'excavation qui est normale et une
excavation très avancée.
Le champ visuel, il va étudier la répercussion
fonctionnelle, la périmétrie automatisée blanc-blanc, aussi bien
pour le diagnostic suivi de glaucome, la périmétrie
bleu-jaune, périmétrie FDT, c'est les déficits
périmétriques très grands.
L'objectif de champ visuel, c'est d
'identifier les déficits, évaluer la profondeur et l
'imité, apprécier l'évolutivité, donc la suivie.
Les déficits glaucomateurs, ils sont localisés, scotum péricentral,
ressort nasal ou défus, contraction généralisée des oesopthères.
L'OCT est un examen qui a énormément
modifié la prise en charge des glaucomes, puisqu
'il utilise l'interfermométrie en étudiant l'épaisseur
des fibres optiques, il mesure aussi la taille
de la papille et de l'excavation, la
comparaison à une banque de données des patients
permet de détecter une éventuelle anomalie, il vous
donne l'anomalie qui existe, l'évaluation de
la progression devient de plus en plus précise
à mesure que progresse la reproductivité des appareils.
C'est actuellement l'examen de structure, de
référence.
Si le champ visuel est un examen de
la fonction, l'OCT est un examen de
la structure retenue, ça c'est très très
important.
Voilà des images écographiques de l'OCT, de
l'excavation, comme vous voyez ici, voici les
interprétations, fondeuil de l'œil droit, fondeuil de
l'œil gauche à l'OCT, avec étude
des RNFL, étude donc de la papille, sur
l'image de droite on retrouve l'étude
des fibres maculaires, donc c'est une OCT
maculaire qui va nous montrer.
Glaucombe débutant, voilà regardez la comparaison entre le
champ visuel avec des petites altérations qu'on
retrouve au niveau de l'OCT en étudiant
l'excavation, on retrouve effectivement ce que vous
voyez en rouge, ce sont des altérations très
débutantes.
Regardez un glaucombe modéré avec des altérations compimétriques
au niveau du champ visuel et vous avez
aussi des altérations au niveau donc de l
'OCT qui sont révélées par l'OCT et
l'analyse des cellules ganglionaires.
L'UBM, l'UBM c'est surtout retenir
une chose, l'UBM sera faite lorsque vous
avez un doute sur un glaucombe par fermeture
de longue.
Nous allons revoir ceci lorsqu'on va étudier
le glaucombe aigu par fermeture donc de longue.
Alors sur le plan thérapeutique, quels sont les
traitements actuellement utilisés pour traiter le glaucombe primitif
à Angola ?
Il y a des traitements médicaux, il y
a des traitements physiques, il y a des
traitements chirurgiques.
Les traitements médicaux ont bénéficié de l'extension
d'un certain nombre de thérapeutiques médicales.
Il existe actuellement 4 classes thérapeutiques, les pétablocants,
les inhibiteurs locaux de la nitrase carbonique, les
prostaglandins et les alpha-deagonistes.
Sur le plan physique, il y a le
laser, la trabeculoplastie au laser, la trabeculoplastie sélective
au laser aussi et la cyclodestruction transsclérale.
Les procédés chirurgicaux, il y a la trabeculectomie
et il y a la scléractomie profonde, nombre
performant.
Voici donc un exemple d'un traitement physique
par laser.
Regardez les impacts faits au niveau de l
'angle grâce à la SLT qui permettent une
bonne évacuation de l'hémorragie qui permet de
baisser le tonus oculaire.
Voici un exemple de trabeculectomie qui est une
opération chirurgicale qui se fait, qui va créer
un court-circuit entre la chambre antérieure, le
trabeculon et l'extérieur, les espaces sous-conjonctivaux
pour évacuer l'humeur aqueuse.
Au total, le glaucome primitif à angle ouvert,
mesure de la tension oculaire, observation de l
'altération anatomique fondée en rétinographie et les répercussions
fonctionnelles grâce au champ visuel, l'OCT, la
RNFL et les cellules ganglionaires permettent donc de
faire le diagnostic.
Sur le plan évolutif, il y a une
altération progressive du champ visuel, le champ central
disparaît tandis que l'acuité visuelle se dégrade,
l'excavation papillaire s'élargit et se creuse,
l'anneau neurorétinien s'émerge ainsi par diminution
progressive des fibres nerveuses.
Regardez une altération de champ visuel au cours
d'un glaucome, regardez, la périphérie n'est
plus vue comme vous voyez sur cette image.
Une autre démonstration, c'est cette démonstration entre
l'excavation et le degré d'atteinte visuelle,
vous imaginez très très bien que la petite
excavation, c'est le champ visuel qui est
normal, la moyenne excavation, la papier numéro 1,
c'est le champ visuel altéré surtout dans
la partie supérieure puisque l'atteinte ici au
niveau du nerf optique est inférieure et l
'excavation en chaudrant, lorsque l'excavation est très
importante, la papier 2, c'est le champ
visuel noirâtre qui est donc une atteinte très
importante de l'acuité visuelle à ce niveau.
Donc, nous passons à un autre type de
glaucome, notre type de glaucome qui est un
glaucome primitif et qui est le glaucome aigu
par fermeture de l'angle.
Il s'oppose catégoriquement au glaucome primitif à
angle ouvert par tous les espèces.
Si le glaucome primitif à angle ouvert est
asymptomatique, à un angle qui est ouvert, le
glaucome aigu par fermeture de l'angle est
un glaucome aigu.
La symptomatologie est bruyante, augmentation brusque et importante
de la pression intraoculaire avec une symptomatologie caractéristique,
cette hypertonie menace le pronostic visuel de façon
définitive et irréversible en quelques heures, d'où
l'intérêt d'instaurer un traitement urgent.
Le glaucome aigu est l'urgence type en
ophtalmologie.
Voici comment ça se passe sur le plan
physiopathologique pour avoir un glaucome.
Donc pour avoir un glaucome par fermeture de
l'angle, il faut d'abord avoir une
adhérence entre le cristallin et la face postérieure
de l'iris, ce qui va entraîner un
blocage de l'humeur aqueuse derrière l'iris,
ce qui va bomber l'iris et l
'iris va fermer l'angle et il y
aura une fermeture de l'angle hérido-corneal.
Donc il y aura un blocage pupilaire, un
blocage pupilaire, c'est ce blocage pupilaire qui
va entraîner cette augmentation de la pression intra
-oculaire.
Donc quels sont les facteurs prédisposant au glaucome
par fermeture de l'angle?
L'angle hérido-corneal étroit, chambre antérieure étroite
ne les permettra plus, le gros cristallin et
la pupille en semi-humidrice.
A chaque fois que vous avez la pupille
qui se met en semi-humidrice, il y
a un risque de développer une hypertonie cristalline.
L'obscurité entraîne une semi-humidrice, l'émotion
entraîne une semi-humidrice, le stress, la douleur
et certains médicaments à effet midriatique, les coulières
midriatiques, médicaments à action anticholinergiques ou adrénergiques et
l'anésthésie générale aussi.
L'interrogatoire va rechercher des facteurs déclenchants, médicaments,
obscurité, facteurs météorologiques, le froid, les prodromes, regardez
les signes très caractéristiques du glaucome parce que
c'est une symptomatologie bruyante, vous avez des
allo-colorés liés à l'œdème corneille, des
tréfalés, du douleur oculaire, survenons notamment le soir
associé à une vision trouble.
Les signes fonctionnels, c'est du douleur oculaire,
la baisse de l'acuité visuelle importante, les
signes généraux, nausées, vomissements, douleur adominale, sueur profuse,
bradycardie, réflexe oculocardiaque, les signes physiques c'est
un œil rouge avec des cercles péri-chiréatiques,
œdème de corneille, chambre antérieure étroite, les pupilles
enseignées de riase, arrêt flexique, ça ne réagit
pas à la lumière, c'est ça la
signification d'arrêt flexique.
Le tournisseau oculaire est très élevé, mesuré à
la planation, c'est on peut, il est
apprécié souvent à la palpation bidigitale, œil dur,
billes de verre, angle de corneille, fermé sur
360 ans de gognoscopie, c'est irréalisable, et
le fond d'œil va montrer une papille
qui est normale, il n'y a pas
en général d'excavation pathologique ou comatose, signe
de glaucoma chronique, puisque la symptomatologie est éprouvée.
Donc au total, douleur, rougeur, midriase ou sumimidriase,
hypertonie oculaire qui est égal au glaucoma aigri.
Le glaucoma est une urgence thérapeutique, médicale, les
buts de traitement sont la réduction de l
'hyperpression qui règne dans le chambre postérieure pour
permettre une réouverture de l'angle irido-corneille,
donc hospitalisation en urgence, dans un service d
'ophtalmologie, avec arrêt de travail, traitement par voie
intraveineuse, acitozolamide, une ampoule à 500mg en 1h20,
l'antispirule et l'hépérose par 1 comprimé
à 250mg toutes les 8 heures, supplémentation potassique
à ne pas oublier, attention contre indiéses au
sang des patients d'un certain âge, suffisance
rénale grave, l'allergie osylfanide, l'acidose métabolique,
des pertes chlorimiques, hypocalimie, diabète décompensé, risque d
'acidocytose.
Perfusion de solité osmotique peut être utilisée lorsque
la tension est très élevée, on peut faire
une perfusion de manitole à 20%, de sang
à 200mg à passer en 15 minutes, surveillance
régulière de la fréquence cardiaque et de la
tension artérielle, contre indications signifiées de insuffisance cardiaque,
insuffisance rénale et la déshydratation.
Traitement local myotique faible, une goutte toutes les
10 minutes jusqu'à obtention de myosis, puis
une goutte toutes les 4 heures jusqu'à
la réalisation de l'hérédectomie ou l'hérédotomie
qui va supprimer le tonus dilatateur de l
'iris.
Les coli répétables peuvent être utilisés, les autres
traitements hypotenseurs peuvent facilement être utilisés.
Il ne faut jamais oublier le traitement de
l'œil ADEF, systématique, myotique, une goutte 3
fois par jour jusqu'à la réalisation de
l'hérédectomie ou l'hérédotomie.
La réalisation d'une hérédectomie périphérique ou une
hérédotomie indispensable sur l'œil atteint dès que
le tonus est stabilisé, soit vers le 24e,
48e heure et sur l'œil ADEF de
façon différente, soit hérédotomie au laser, soit hérédectomie
chirurgicale lorsqu'il y a une contre-indication.
Le glaucoma congénital, c'est une maladie qui
est inédite, infection bilatérale, une anomalie de l
'ongle hérédocornelle.
Le signe majeur, il est biftalé, il existe
aussi un larmement clair, tout larmement clair chez
un nouveau-né doit faire suspecter un glaucoma
congénital et un examen ophtalmologique doit être réalisé.
Le diagnostic malheureusement ne peut se faire que
sous anesthésie générale avec prise de tonus oculaire,
on ne fait pas le diagnostic du glaucoma
en examinant des yeux rapidement, il faut absolument,
dès qu'on a la suspicion, il faut
passer à l'examen sous anesthésie générale.
Le traitement, son traitement est essentiellement chirurgical, on
va donner un traitement médical en attendant d
'opérer ce patient.
Dans un cadre de complément pour parler de
tous les glaucomas, nous n'allons donc que
citer certains types de glaucoma qui sont un
petit peu l'affaire du spécialiste, ce sont
ces pertes en hypostraumatiques, soit une contusion, un
FMA ou les luxations des cristallins, les glaucomes
phagogéniques, cristallins anormalement développés, le syndrome de Marfan,
syndrome de Weimar-Kazany, glaucomes phagomorphiques, glaucomes phagolytiques,
les glaucomes secondaires à infection UVA, soit une
uvinite, il y a beaucoup d'uvinites qui
s'accompagnent d'une hypertonie oculaire, les séclusions
pupillaires, les glaucomes secondaires à des infections vasculaires,
évasion de la pression veineuse épisclérale, tumeur midiastinal,
hémorragique, thrombose de la veine centrale de la
rétine, la rubiose diabétique, les glaucomes secondaires à
des tumeurs intraoculaires et les hypertonies médicamenteuses, usage
des corticoïdons en cours local ou général.
Les glaucomes secondaires à des tumeurs, lorsqu'on
a une tumeur, on peut avoir un glaucome
secondaire qui peut se revenir, regardez, les hypertonies
post-traumatiques, l'accession du cristallin, un FMA
très très important au niveau de la chambre
antérieure.
Donc, au total, le glaucome constitue une des
principales causes de cécité.
Le nombre de glaucomateurs ne pourrait qu'augmenter
dans les années à venir en faisant de
vieillissement de la population, de l'intérêt de
se pencher sur cette pathologie.
Alors, c'est qu'à la prise en
charge thérapeutique, le but du traitement est de
maintenir aux patients une qualité de vie, un
coût raisonnable pour savoir faire la part des
choses entre les différents thérapeutiques, aussi bien médicales
que chirurgicales que physiques, il faut mettre le
patient au cœur de la réflexion pour pouvoir
choisir le traitement le plus efficace.
Je vous remercie.